---
title: 原来还可以不是 fomo
date: 2026-05-30 21:30:55
tags:
- 短篇
- 思考
---

这几天，阴差阳错将一个保研来我们学校的学姐（不是我们专业的）带上了学习 claude code 怎么使用的路上，看着她兴致勃勃的探索，我只感叹原来 agent 的普及率没我想的那么高，以及会用 agent 真的不能算一个多么有优势的点。两个舍友也恰巧开始摸索如何使用 claude code 了，无时无刻不震惊于 claude code 的强大，就像我一年前一样。水群确实害人不浅啊，我以为我身边早已经被 agent 包围了。

但是最感慨的两点是，原来还可以不是 fomo ，原来真的没必要 fomo 。我能感觉到他们学习使用 agent 的时候是快乐的，那是一种发现 agent 真的帮助自己提升效率，和省去一些琐事的时间的快乐。他们没有担忧自己会被 agent 替代，也没有想过自己和 agent 比竞争优势在哪里。讲真我很羡慕。虽然我猜一方面有可能是还不知道 agent 到底有多强（用的还只是 dsv4 和 mimo ），但另一方面，也因为我舍友和这位学姐，已经是短暂不用担心“前途”的阶段了。学姐不用说，舍友也是大概率能保研或留学。

我从一开始接触 agent ，就没有这么轻松过，没有体会过这种比较纯粹的快乐。原来学习新技术完全可以不是因为担心自己被落下，可以单纯只是因为自己需要。原来就算提前学了很多新技术，也不抵一个确定的前途，或是真正的护城河。我想这两个事例确实部分证明了我前面博客里的观点是对的（不用担心误人子弟了）。如果你还没有 fomo ，那希望你看到这篇博客后能坚定的保持下去。如果你已经在 fomo 了，希望你看到这篇博客能够宽慰一些（如果还不行，可以去看看我前面的博客 doge ）。

我希望有一天，我也能纯粹的为技术的进步感到开心一次，不用担心被取代，不用害怕学不会会怎样，不用疲于奔命地去追赶。

`“慢慢走，欣赏啊！”——朱光潜《谈美》`
